---
title: GCC 那些事儿
date: 2016-08-20
categories: C++
---

本文基本取自 [GCC、头文件查找顺序总结](http://blog.csdn.net/benpaobagzb/article/details/51277960) 。 

# 1 生成特定格式的文件
以 hello.c 为例，可以设置选项生成 hello.i，hello.s，hello.o 以及最终的 hello 文件：

- hello.c : 最初的源代码文件
- hello.i ：经过编译预处理的源代码
- hello.s ：汇编处理后的汇编代码
- hello.o ： 编译后的目标文件，即含有最终编译出的机器码，但它里面所引用的其他文件中函数的内存位置尚未定义。
- hello/a.out：最终的可执行文件
- .a ：静态库文件
- .so：动态库文件

# 2 编译预处理

以上例的hello.c为例，要对它进行编译预备处理，有两种方法：在gcc中指定"-E"选项，或直接调用cpp。如：

```shell
gcc -E hello.c
cpp hello.c

# 指定输出名
gcc -E -c hello.i hello.c
cpp -o hello.i hello.c
```

# 3 生成汇编代码

使用"-S"选项指定gcc生成以“.s”为后缀的汇编代码：

```shell
gcc -S hello.c
gcc -S -o hello.s hello.c
```

生成汇编语言的格式取决于目标平台，另外如果是多个.c文件，那么针对每一个.c文件生成一个.s文件。

# 4 包含头文件

下面介绍包含头文件的四种方法
1. 在源文件中指定头文件的完整路径。
2. 使用"-I"选项指定
3. "-isystem"选项
4. 设置环境变量 C_INCLUDE_PATH

第一种方法可移植性差。

关于头文件，还有一点需要注意的是，需要弄清楚头文件的搜索顺序。下面来一步一步介绍：

**Step 1**

首先理解 #include<file.h> 和 #include "file.h" 的区别

- #include<file.h> 只在默认的系统包含路径搜索头文件
- #include"file.h" 首先在当前目录搜索文件，如文件不位于当前目录，则到系统默认的包含路径搜索。

**Step 2**

下面介绍下UNIX类系统默认的系统路径：

- 头文件，包含路径： /usr/local/include or /usr/include
- 库文件，链接路径： /usr/local/lib or /usr/lib

**Step 3**

搜索顺序是：

"-I"选项指定 > "-isystem"选项指定 > 环境变量指定 > 系统默认

# 5 链接库文件

前面介绍了如何包含头文件，而头文件和库是息息相关的，使用库时，要在源文件中包含适当的头文件，这样才能声明库中函数的原型。

和包含头文件一样，系统也有默认的链接路径：

头文件，包含路径： /usr/local/include or /usr/include
库文件，链接路径： /usr/local/lib or /usr/lib

如果想要使用某个库里的函数，就必须将这个库来你接到使用那些函数的程序中。但是有一个例外：libc.a或libc.so（C标准库，它包含了ANSI C所定义的C函数）是不需要手动连接的，所有的C程序在运行时都会自动加载c标准库。

除了C标准库之外的库称之为“外部库”，它可能是别人提供给你的，也可能是自己的。

外部库有两种：

1. **静态链接库**：lib.a
2. **动态链接库**： lib.so

两者的**共同点**：
.a，.so都是.o目标文件的集合，这些目标文件中含有一些函数的定义（机器码），这些函数将在连接时会被最终的可执行文件用到。

两者的**区别**：
- 静态库.a：当程序与静态库链接时，库中目标文件所含的所有将被程序使用的函数的机器码被复制到最终的可执行文件中。静态库的缺点是，占用磁盘和内存空间。静态库会被添加到和它链接的每一个程序中，而且这些程序运行时，都会被加载到内存中，无形中又多小号了更多的内存空间。
- 共享库.so：与共享库链接的可执行文件只包含它需要的函数的引用表，而不是所有函数代码，只有在程序执行时，那些需要的函数代码才被拷贝到内存中，这样可以节省磁盘空间，同时，操作系统使用虚拟内存，使得一份共享库驻留在内存中被多个程序使用。同时共享库还有个优点，若库本身被更新，不需要重新编译与它链接的源程序。

由于共享库的优点，如果系统中存在.so库，gcc默认使用共享库（同时存在同名的共享库和静态库的话）。如果只想用静态库的话，可以加上“-static”选项。

链接外部库时需要注意命令行中的顺序。

可以**利用 GNU archiver 创建库**

```shell
# 从 hello_fn.o 和 by_fn.o 创建 libhello.a，其中 cr 表示：create 和 replace
ar cr libhello.a hello_fn.o by_fn.o
# 列出libhello.a 中的内容， t 表示：table
ar t libhello.a
```

# 6 调试选项

一般地，可执行文件中是不包含任何对源代码的参考，而调试器要工作，需要知道可执行文件中的机器码对应的源代码信息（如：哪条语句、函数名、变量名...）。调试器的原理是：
将函数名、变量名、对它们的引用，将所有这些对象对应的代码行号存储到目标文件或可执行文件的符号表中。

GCC提供“-g”选项，将调试信息加入到目标文件或可执行文件中。

# 7 优化

GCC具有优化代码的功能，代码的优化是一项比较复杂的工作，它可归为：源代码级优化、速度与空间的权衡、执行代码的调度。

GCC 提供了下列优化选项：
- O0：默认不优化（若要生成调试信息，最好不优化）
- O1：简单优化，不进行速度与空间的权衡优化
- O2：进一步的优化，包括了调度。（默认优化级别）
- O3：可能还会使程序速度更慢，不推荐使用

可以使用time命令来查看优化的结果